### Образ “Двенадцати”

Образы поэмы А. Блока «Двенадцать» выходят за рамки данного произведения, ведь автор прибегает к аллюзии. Значение образов нужно искать в исторических событиях, произведениях других писателей и, наконец, – в Библии.

Двенадцать красноармейцев ассоциируются с апостолами Христа. А. Блок не называет их всех поименно, но упомянутых сакральных имен хватает, чтобы вызвать библейскую ассоциацию у читателя. В тексте встречаем Андрюху, Петруху (вспомните апостолов Петра, Андрея и Павла).

Красноармейцы идут, невзирая на ветер и снежную погоду. С помощью такого приема автор показывает их отношение к революционным событиям, ведь под образом ветра следует понимать именно революцию. Они с упоением вливаются в анархию и хаос, ведь такая обстановка только подогревает мечты революционеров о новом свободном мире.

### Образ Христа и неоднозначность его интерпретации

Особая волна сопоставимых мнений протекла над образом Христа, который появляется в финале поэмы. Кто-то из современников Блока говорил о том, что в конце произведения мы не можем встретить образ Христа, это скорее Антихрист, ведь, он появляется из вьюги, из непогоды, ведь вокруг проливается кровь и совершаются убийства. Поклонники религиозных течений России заявляли мысль о том, что группа красноармейцев преследовали Христа ради того, чтобы убить его.

Иисус Христос появляется в белом одеянии, с белым венчиком из роз. Это говорит о его чистоте и непорочности, о святости образа. Религиозные мотивы в поэме проявляются не только с появлением образа Всевышнего. Ведь в самом начале первых глав читатель знакомится с персонами двенадцати человек, которые совершают свой странствующий путь, которые идут вперед, не смотря ни на что.

### Символика образов

Одним из первых образов-символов, с которым мы встречаемся на страницах поэмы, становится ветер. Будучи стихийным природным явлением, ветер становится символом стихийного и разрушающего характера революции. Революция, словно ветер, сметает все на своем пути и ни кто не может от этого скрыться.
Следующим символом в поэме «Двенадцать» является «мировой пожар», который отражает глобальный масштаб революционных событий. Блок сравнивал революцию со «снежным бураном». Автор говорил о том, что революция способна распространиться на весь мир, то есть превратиться в «мировой циклон».
Движущей силой этого «мирового циклона» должны были стать двенадцать. Двенадцать – это простые русские солдаты, которые шагали по улицам революционного Петрограда. Они – двенадцать апостолов революции, которые прокладывают путь и доносят революционные идеи в массы. Их дорога пропитана кровью и болью, двенадцать готовы убить и расправиться с каждым. Блок не осуждал поступки двенадцати, ведь верил, что путь к светлому будущему лежит через кровь и разруху.

### Антитеза

Антитеза, контраст, художественная деталь – основные инструменты для показа основного конфликта в поэме Александра Блока «Двенадцать». Автор в нескольких словах говорит о пережитках «старого»: поп, пузо которого раньше сияло крестом, барынька в карауле. Об этом всем Блок говорит с сарказмом, постепенно накаляя конфликт.

В конце поэмы «Двенадцать» конфликт не исчерпывается полностью, но автор намекает на то, что он принесет позитивные изменения, изображая образ Иисуса Христа в венке из роз. Конфликт «старого» и «нового» поражает масштабностью: он распространяется не только на российский народ, но и на весь мир. Для доказательства этого факта достаточно одной единой фразы, заявленной в начале произведения: «Ветер, ветер – На всем божьем свете».
Интересно, что частичную развязку конфликта автор подает в христианском духе. Таким образом, он намекает, что новый человек не должен забывать о заповедях Божьих. Но совсем по-другому вышло, когда ко власти пришли большевики.

### Полифонизм поэмы

Блок как свидетель революционных событий в стране в статье «Интеллигенция и революция» призывал «слушать музыку революции». Свое «музыкальное» восприятие революции поэт передал в поэме «Двенадцать».
Своеобразной музыкальностью обладает и описание природных явлений, сопровождающих революционные события: метель, ветер, «снег воронкой», вьюга, пурга, ураган. Описываемые состояния природы звучат так, что читатели будто слышат определенные звуки. Они также помогают подчеркнуть хаотичный, беспорядочный и непоследовательный характер революции. Звуки выстрелов, описанные в поэме, указывают на кровопролитный характер революции.

### Поэма в живописи и на сцене

Своеобразной музыкальностью обладает и описание природных явлений, сопровождающих революционные события: метель, ветер, «снег воронкой», вьюга, пурга, ураган. Описываемые состояния природы звучат так, что читатели будто слышат определенные звуки. Они также помогают подчеркнуть хаотичный, беспорядочный и непоследовательный характер революции. Звуки выстрелов, описанные в поэме, указывают на кровопролитный характер революции.