### Новаторство в воплощении и интерпретации образа России

Отечество для Блока — маяк, который освещает весь его творческий путь. Если проследить этот путь от начала до конца, то можно увидеть Россию во всем ее многообразии. Блок показывает нам и старую Русь, и революционную Россию, охватывая большой период истории. Он не оставил вниманием даже такое отделенное от нас веками событие, как Куликовская битва.

У Блока существует цикл стихотворений “На поле Куликовом”, где в каждом слове чувствуется неизбывная любовь к Родине. “О, Русь моя! Жена моя!” — так обращается к ней поэт, то есть не только как к живому, но как к самому близкому существу на свете. “На поле Куликовом” — произведение, где Русь предстает в дыму и крови, истерзанной, но гордой.

Совсем другой представляется нам страна в стихотворении “Русь”. Это таинственная, колдовская земля. Здесь обитают колдуны, ворожеи, черти и ведьмы. Это загадочно, дико, страшно, но в то же время прекрасно. Однако за сказочными картинами скрывается печальный образ нищей, убогой жизни. Он проглядывает лишь за отдельными словами: “под заревом горящих сел”, “утлое жилье”.

### Тема призвания поэта

Тема поэта и поэзии имеет в классической литературе глубокие корни и традиции. Александр Блок тоже отдал дань этой теме очень оригинально, без излишнего пафоса и напыщенности.

В стихотворениях “Друзьям” и “Поэты” автор нарочито сгущает краски, поднимаясь до гротеска и сарказма в описании быта и взаимоотношений поэтов, далеко не небожителей, а мелочных и завистливых, хвастливых и алчных. Но вот нисходит озарение, и настоящий поэт отрекается от повседневности. Ему открывается высший смысл бытия и творчества. Все поэт мог принести в жертву, но только не истину и вдохновение. Он остается верен своему призванию и идеалам. И несмотря на слабости, заблуждения и ошибки, поэт остается над толпой, для которой творит, тратя пыл своей души, быть может, напрасно, ведь дар ему ниспослан в награду и наказание. Нет, милый читатель, мой критик слепой!

### Музыкальность, экспрессивность как художественная особенность поэтической речи Блока

Рассматриваются основные проблемно-тематические комплексы в прозе А. Блока в контексте его творческой эволюции. Публицистка А. Блока широка по тематическому охвату и жанровому диапазону. Жанровая система прозы поэта, обладая определенной целостностью, представлена тремя группами жанров: художественно-критическими (статья, эссе, рецензия, критический очерк, новеллистические очерк и этюд и др.), мемуарно-биографическими (литературный портрет, биографический очерк, эссе, очерк жизни и творчества, литературные воспоминания, автобиография и др.) и лирико-публицистическими (лирическая статья в многообразии ее жанровых разновидностей: политическая, философская, общеисследовательская, полемическая, обзорная, проблемная, юбилейная и др.). Наиболее существенным для понимания идейно-эстетического содержания публицистики поэта-символиста является взаимодействие концептов «культура музыка революция». Выделяются такие жанрово-стилевые доминанты публицистики А. Блока, как лиризм, многослойность, импрессионистичность, синтетизм, эссеистичность, орнаментальность, диалогичность, аксиологичность и др. Представлена жанровая типология публицистического наследия поэта, особое внимание уделяется выявлению принципов модификации и трансформации жанровой модели очерка. Отдельный аспект исследования определение функциональной значимости риторического приема амплификации в формировании структуры публицистического текста. Многие прозаические тексты Блока первоначально были рассчитаны на речевое воспроизведение (они были подготовлены в форме докладов, речей, лекций), что обусловливает ряд структурных и стилевых особенностей, которые генетическое связаны с приемами риторики.

### Песни и романы на стихи поэта

Мы вспоминаем самые яркие романы Блока, благодаря которым появились знаменитые стихотворения.
Первая любовь — Ксения Садовская
Свою первую музу Блок встретил в шестнадцать лет в немецком курортном городе Бад-Наухайм. Ею была «синеглазая» Ксения Садовская, в прошлом — актриса, а в момент знакомства с поэтом — жена чиновника и мать троих детей.

Ксения была на 21 год старше Блока, но даже его тетка и мать, не одобрявшие роман малолетнего «Сашеньки», признавали красоту Садовской. Юноша же был без ума от своей возлюбленной.

«Чем больше я вижу Тебя, Оксана, тем больше во мне пробуждается то чувство, которое объяснить одним словом нельзя: в нем есть и радость, и грусть, а больше всего горячей, искренней любви, и любовь эта не имеет границ и, мне кажется, никогда не кончится».

## Поэма «12»

### Проблематика, сюжет и композиция

Поэма А. А. Блока «Двенадцать» посвящена теме революции. Сюжет описывает, как двенадцать красноармейцев патрулируют город, и из этих фрагментов складывается общая картина жизни после революции. Анализ поэмы «12» Блока позволяет найти истоки написания произведения, определить основную мысль поэмы, принадлежность к определённому литературному направлению, её жанровые и композиционные особенности
Здесь отчётливо звучит тема революции. Все образы связаны с противопоставлением нового мира и мира старого, которому больше нет места на земле.
Поэма «Двенадцать» содержит в себе 12 глав. Композиционно произведение имеет экспозицию, завязку, развитие действия, развязку и эпилог. С помощью экспозиции читатель помещается в атмосферу революционного времени. Во второй главе, являющейся завязкой, читатели знакомятся с основными героями поэмы, судьбы которых узнаются в следующих главах. Кульминацией является шестая глава, в которой происходит убийство Катьки.
Особенность композиции «Двенадцати» заключается в её зеркальности. Идёт перекличка по главам как сюжетно, так и образно.

### Образ революции

Революция в поэме «Двенадцать» показана, как стихийное и бесконтрольное событие. Автор сравнивает ее с метелью и вьюгой, с бураном, который сметает все на своем пути. Для Блока революция стала неизбежным событием. В нем собрано все недовольство и ненависть, которые в один миг вырвались на свободу и теперь несутся по просторам великой страны, сметая фигуры «буржуазной пошлости».