## Немного биографии

Александр Блок родился 28 ноября 1880 года в Санкт-ПетербургеЕго отец, Александр Блок — старший, — был дворянином и приват-доцентом кафедры государственного права Варшавского университета, а мать Александра — дочерью ректора Санкт-Петербургского университета Андрея Бекетова. После рождения сына родители Блока расстались. В 1883–1884 годах Александр Блок жил за границей, в Италии— с матерью, тетей и бабушкой. Официально брак родителей Блока был расторгнут Синодом в 1889 году. Тогда же мать повторно вышла замуж — за офицера гвардии Франца Кублицкого-Пиоттуха.

В 1891 году Александра Блока отдали сразу во второй класс Введенской гимназии. К тому времени мальчик уже пробовал сочинять — и прозу, и стихи. В 1894 году Блок начал выпускать журнал «Вестник», и в его литературной игре участвовала вся семья. В редакцию входили два кузена, троюродный брат и мать. Бабушка Елизавета Бекетова писала рассказы, дедушка Андрей Бекетов иллюстрировал материалы. Всего вышло 37 номеров «Вестника». Помимо стихов и статей, Александр Блок сочинил для него романв стиле Майн Рида: он выходил в первых восьми номерах журнала.

В 1897 году Блок отправился с матерью в Германию, в курортный город Бад-Наугейм. Здесь он впервые по-настоящему влюбился — в жену статского советника Ксению Садовскую. Блоку на тот момент было 17 лет, его возлюбленной — 37. Поэт посвятил Садовской стихотворение «Ночь на землю сошла. Мы с тобою одни», которое стало первым автобиографическим произведением в его лирике.

Их встречи были редкими: мать Блока была категорически против общения сына со взрослой замужней дамой. Однако страсть юного поэта не оставила и в Петербурге, где он несколько раз встречался со своей дамой сердца.

В 1898 году Александр Блок окончил гимназию, а в августе того же года поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета. Однако юриспруденция молодого поэта не привлекала. Он увлекся театром. Почти каждые каникулы Блок проводил в имении деда — Шахматово. В соседней усадьбе Боблово летом 1899 года он ставил спектакли — «Бориса Годунова», «Гамлета», «Каменного гостя». И сам же в них играл.

В 1905 году Россию потрясла первая революция. Она отразилась и в творчестве Александра Блока. В его лирике появились новые мотивы — вьюги, метели, стихии. В 1907 году поэт закончил цикл «Снежная маска», драмы «Незнакомка». Блока публиковали в изданиях символистов — «Вопросы жизни», «Весы», «Перевал». В журнале «Золотое руно» в 1907 году поэт начал вести критический отдел. Спустя год вышел третий блоковский сборник — «Земля в стихах». В 1909 году у Александра Блока умер отец и приемный сын — Любовь Менделеева родила его от актера Давидовского. Чтобы восстановиться после потрясений, поэт с женой уехали в путешествие по Италии и Германии. По впечатлениям из поездки Александр Блок написал цикл «Итальянские стихи». После публикации цикла Блока приняли в «Академию стиха», она же — «Общество ревнителей художественного слова». Его организовал при журнале «Аполлон» Вячеслав Иванов, также туда входили Иннокентий Анненский, Валерий Брюсов.

В 1916 году Блока призвали на службу, табельщиком в инженерную часть Всероссийского союза. Войска базировались в Белоруссии. Отношение к революции у Блока с течением времени менялось. Сначала он принял ее с восторгом, от эмиграции отказался. Блока взяли работать в «Чрезвычайную следственную комиссию для расследования противозаконных по должности действий бывших министров, главноуправляющих и прочих высших должностных лиц как гражданских, так и военных и морских ведомств» — на должность редактора. В феврале 1919 года Блока арестовали по обвинению в связи с левыми эсерами. Однако через два дня отпустили — стараниями Анатолия Луначарского. В августе того же года вышел новый сборник стихов — «Ямбы», а Блока назначили членом коллегии Литературного отдела Наркомпроса. Он много работал, сильно уставал. В феврале 1919 года Блока арестовали по обвинению в связи с левыми эсерами. Однако через два дня отпустили — стараниями Анатолия Луначарского. В августе того же года вышел новый сборник стихов — «Ямбы», а Блока назначили членом коллегии Литературного отдела Наркомпроса. Он много работал, сильно уставал.

Во время революции Блок не эмигрировал, стал работать в издательстве города Петрограда. Революционные события в Петербурге нашли отражение в биографии Александра Блока, в стихотворениях, поэмах («Двенадцать»,1918 г.), статьях.

Перед смертью поэт часто болел. На запрос о выезде из страны для лечения и последующее ходатайство [Максима Горького](https://obrazovaka.ru/alpha/g/gorkij-maksim-gorky-maxim) политбюро ЦК РКП(б) ответило отказами. После такого решения Блок отказался принимать пищу и лекарства, уничтожил свои записи.

Живя в Петрограде среди нищеты, Александр Блок скончался от болезни сердца 7 августа 1921 года.

## Чуть конкретики

### Лирика блока - трилогия вочеловечения

Поэзию Блока можно читать и понимать по-разному. Можно так, как нас учили в школе, – пристально вглядываться в образный ряд отдельного блоковского текста, соотнося его с фактами биографии поэта, максимум – с контекстом в определенном году изданного цикла стихотворений. А можно так, как хотел сам автор, который, начиная с 1911 года, коренным образом перестраивает все свое поэтическое наследие, нарушая принцип хронологии и приходя к мысли, что расположение стихотворений внутри циклов, последовательность самих циклов должны основываться главным образом на принципе «выявления пути», точнее – на логике пути.

Невероятная сила поэзии Блока – в связи стихотворений, в их объединенном, слитном действии, в исключительной целостности, отличающей Блока от многих других, по-своему замечательных поэтов, то есть – как раз в феномене «романа в стихах» как единого развивающегося во времени произведения, в котором, как и положено роману, должен быть герой и сюжет. Герой этого произведения – рефлектирующий, сомневающийся лирический герой, реализующий «формулу движения» в буквальном и переносном смыслах, сюжет – идея пути, которую сам Блок объясняет так: «…Таков мой путь… я твердо уверен, что это должное и что все стихи вместе – "трилогия вочеловечения"

10 предлагаемых стихотворений – это выбранные нами ключевые точки предложенной самим автором траектории пути своего героя:
«Выход героя»
«Стихи о Прекрасной Даме»
«Распутья»
«Фаина»
«Вольные мысли»
«Итальянские стихи»
«Родина»
«Страшный мир»
«Кармен»
«О чем поет ветер»