### Мистика

Когда поэт-мистик сознает невыразимость в слове переживания божественного и бесконечного, он обозначает невыразимое и таинственное с помощью иносказания или символа. Символический мир трилогии Блока имеет свой язык понятий, указующих на глубины духовной жизни, духовной борьбы.
Словарь таких иносказаний хорошо известен: заря, туманы, сумерки, рассвет, лазурь, даль, мрак, ночь, ветер, вьюга, буря, костер, вино, пламя, путь, дальний берег — это некоторые из излюбленных блоковских символов.
Одним из важнейших смысловых понятий, образов, знаков блоковского художественного мира является Дом. От дома-терема, символа «Золотого-века» — к дому «с распахнувшимися на площадь дверями, отпылавшими очагами, потухшими окнами» — и далее, к дому, который необходимо вернуть, сохранить, обрести вновь.
Важно отметить, что в блоковской лирике, в блоковском творчестве нет такого символа — икона. Хотя — с точки зрения художнической — что может быть более символичным по характеру и духу? Но Икона в стихах Блока — всегда — является.

### Любовь как служение и возношение

Нередко можно услышать, что тема любви чуть ли не основная в лирике Блока, он и известен стал в начале XX века благодаря талантливым поэтическим описаниям утонченных романтических переживаний юных героев. Но так ли это? Можно ли интимную лирику Блока ставить в один ряд с многочисленными чувствительными “стихотворениями”, которые с умилением переписывали в свои альбомы восторженные барышни в давние времена?

Блока иногда называют певцом Прекрасной Дамы, но это лишь поверхностный взгляд на его творчество. Тема любви, занимая большое место в проблематике его поэзии, существует не сама по себе, а в тесной связи со сложными философскими вопросами, размышлениями о Родине, о смысле человеческого существования.

Hазвитие образа Прекрасной Дамы можно рассматривать образ Незнакомки из одноименного стихотворения Блока. Но возникает он в мире кричащих противоречий. Герой противопоставлен окружающей его мещанской пошлости. Но он не может вырваться из нее. Незнакомка тоже оказывается грезой. Увлеченный мечтой, поэт лишь мысленно видит “берег очарованный и очарованную даль”. Он обречен на одиночество, его единственный друг — его отражение в стакане. [Так автор передает одиночество героя в мире окружающей пошлости.]

### “Страшный мир” в лирике Блока

«Cтpaшный миp» — этo цapcтвo тьмы, злa, coциaльнoй нecпpaвeдливocти, гдe «бoгaтый зoл и paд», a бeдный «внoвь yнижeн», — oбpeчeн нa гибeль. Чeлoвeк, живyщий в «cтpaшнoм миpe», и caм cтaнoвитcя игpyшкoй в pyкax тeмныx, «дeмoничecкиx» cил. B дyшe eгo paзвязaны «дикиe cтpacти», пpeвpaщaющиe caмoe cвeтлoe нaчaлo жизни — любoвь — в гyбитeльнyю cтpacть, гopькyю, «кaк пoлынь». B циклe «Cтpaшный миp» (кaк и paнee в циклe «Гopoд») Блoк pиcyeт coвpeмeннyю eмy — пpeимyщecтвeннo гopoдcкyю — дeйcтвитeльнocть, yнижeнныx oбитaтeлeй зeмнoгo aдa, a тaкжe тex «дeмoнoв» и живыx мepтвeцoв, в кoтopыx cилы злa вoплoтилиcь нaибoлee явнo. Ho «cтpaшный миp» — и бoлee шиpoкoe пoнятиe, этo изoбpaжeниe cocтoяния дyши лиpичecкoгo гepoя c ee пpeдчyвcтвиeм гибeли, c ee дyxoвнoй oпycтoшeннocтью и cмepтeльнoй ycтaлocтью.
И вce жe пoэт знaeт, чтo «в тaйнe — миp пpeкpaceн» и жизнь, иcтopия, coвecть нecyт oтcтyпникy Пpeкpacнoгo нeизбeжнoe вoзмeздиe. Oблик и cyдьбы глaвнoгo пepcoнaжa блoкoвcкoй лиpики нeoтдeлимы oт oбликa и cyдeб coвpeмeннoгo чeлoвeкa, oт пyтeй Poccии. Тема вoзмeздия былa pacпpocтpaнeнa в литepaтype 1910-x гг., нo в твopчecтвe Блoкa oнa пpиoбpeлa cвoю ocoбyю oкpacкy, cвoю ocoбyю интoнaцию.

### Тема трагической любви

А. Блок вошел в литературу с первым циклом стихов, так и называвшемся — “Стихи о Прекрасной Даме”. И эту тему, этот образ Прекрасной Дамы, вначале такой хрупкий, романтичный, а с годами принимавший все более реальные черты, он бережно пронес через все свое творчество.

И если образы ранних стихов Блока живут лишь в божественном, романтическом мире, то пройдут годы, и жизнь наложит на все свой отпечаток. Почти уйдут юношеская восторженность и романтизм, а вместо него появится серый, обыденный мир. И не только появится, но и займет свое главенствующее место. А мир фантазии, мир мечты обратится в легкую дымку вокруг образа. Постепенно в лирике Блока будут чувствоваться раздвоенность и восприятие образа женщины через призму двух миров: близкого и скорбного “здесь” и лучшего, прекрасного “там”. Так, вечная женственность и мудрость соединятся воедино со скорбной реальностью. Душа — ореол, идущий изнутри, окружает земную оболочку прозрачной хрупкой дымкой. Именно в ней и заключена та вечная прелесть женщины, которую воспевали поэты всех веков. И это соединение двух миров возносит женщину в глазах поэта на пьедестал богини.

И пусть она “безбожная, пустая”, и пусть пыль повседневности окутала ее, она всегда будет не грешницей, а мученицей. И любовь к женщине для Блока останется светлым и святым чувством, которое он сумел сохранить и пронести через все творчество.

### Образ родины: ее прошлое и настоящее

Для Блока все временные пласты – прошлое, настоящее и будущее России – равнозначны и взаимосвязаны. Эта взаимосвязь отчетливо видна в цикле «На поле Куликовом», вошедшем в книгу «Родина».

Описывая прошлое нашей Родины, Блок обращается к событиям далекого шестнадцатого столетия. Это историческое время представлено сумрачным и тревожным, полным опасности и дикости.

В настоящем образ России у Блока неоднозначен. Он представляет родину то, как гоголевскую птицу-тройку (в стихотворении «Россия»), которая не может нестись вперед, потому что «вязнут спицы расписные // В расхлябанные колеи…». То Русь представляется ему диким «лицом онемелым», чьи «очи татарские мечут огни…» В стихотворении «На железной дороге» Россия становится девушкой, раздавленной под колесами неминуемого поезда Истории. Вообще, современная Блоку обстановка оценивается им по большей части пессимистично. Россия, по мнению поэта, – это смесь пошлости и мещанства со стремлением к добродетели и покаянию. Такова основная тема стихотворения «Грешить бесстыдно, непробудно…»

Ему кажется, что Русь таит в себе силы великие. Блок верит, что вот-вот родина его встряхнется и встанет с колен, живая и сильная. Потому что, хоть и истерзана душа России постоянной борьбой и войнами, но кровь ее еще не застыла. Загадочная необъятная сила таится в шири ее степей. И поэт свято верит, что будущее у России есть.