---
tags:
  - Иностранный
text: "[[Шляхова Нина Николаевна]]"
---
## Материал
Карьерные пути, связанные с ИТ? Информационные технологии являются движущей силой бизнеса, образования, развлечений, здравоохранения и государственного управления. Речь идет о том, чтобы объединить возможности вычислительной техники с изучением управленческих ноу-хау и социальных вопросов для эффективного решения проблем и творческого поиска будущих ИТ-решений. Карьера в сфере информационных технологий делится на четыре направления: сетевые системы, информационная поддержка и сервисы, программирование и разработка программного обеспечения, а также интерактивные медиа. Если вам нравится работать руками и решать компьютерные задачи, сетевые системы могут стать вашей карьерой. Поскольку сети конфигурируются многими способами, для проектирования, тестирования, оценки и управления системами, такими как локальные вычислительные сети, глобальные вычислительные сети, Интернет, интрасети и другие системы передачи данных, необходимы аналитики сетевых систем и средств передачи данных. Люди, обладающие опытом работы в сетевых системах, пользуются большим спросом на различные должности в организациях всех размеров и типов. Специалисты по телекоммуникациям уделяют особое внимание взаимодействию между компьютером и коммуникационным оборудованием. Эти работники проектируют системы голосовой связи и передачи данных, контролируют установку систем, обеспечивают техническое обслуживание и другие услуги. Карьера в сфере информационной поддержки и услуг предполагает внедрение ИТ, включая внедрение компьютерных систем и программного обеспечения, оказание технической помощи и управление информационными системами. В связи с тем, что Интернет и электронные предприятия генерируют большие объемы данных, растет потребность в умении эффективно хранить данные, управлять ими и извлекать их. Работа администраторов баз данных с программным обеспечением систем управления базами данных и определяют способы организации и хранения данных. Целостность данных, системы резервного копирования и безопасность баз данных стали важными аспектами работы администраторов баз данных. Карьера в области программирования и разработки программного обеспечения связана с проектированием, разработкой, внедрением и обслуживанием компьютерных систем и программного обеспечения, требующих знания компьютерных операционных систем, языков программирования и разработки программного обеспечения. В то время как многие из возможности карьерного роста в этой области есть в компаниях-разработчиках программного обеспечения, крупные организации других типов, такие как финансовые услуги и бизнес, также предлагают множество возможностей. Специалисты по информатике работают как теоретики, исследователи или изобретатели. Те, кто работает в академических институтах, работают в самых разных областях- от теории сложности до проектирования языков программирования. Их коллеги в частном секторе выполняют такие задачи, как разработка специализированных языков или информационных технологий, разработка инструментов программирования или систем, основанных на знаниях, и компьютерных игр. Карьера в интерактивных медиа предполагает создание, дизайн и продюсирование интерактивных, мультимедийных продуктов и услуг, включая разработку цифровых или компьютеризированных медиа, используемых в бизнесе, обучении, развлечениях, коммуникациях и маркетинге. Организации всех типов и размеров используют цифровые носители информации (Всемирная паутина, CD-ROM, DVD) для общения с существующими и потенциальными клиентами, отслеживания транзакций и совместной работы с коллегами. Эксперты по интерактивным МЕДИА могут найти работу в различных организациях, выполняя такую работу, как создание веб-сайтов аукционов электронного бизнеса, которые позволяют людям по всему миру покупать и продавать товары в режиме реального времени. Веб-мастера несут ответственность за все технические аспекты веб-сайта, включая проблемы с производительностью, такие как скорость доступа, а также за утверждение содержимого сайта. Интернет-разработчики или веб-девелоперы, также называемые веб-дизайнерами, отвечают за повседневное создание и дизайн сайта. Какие из названий ИТ-должностей, упомянутых в тексте, лучше всего описывали бы следующее?


Перед чтением обсудите в классе следующие вопросы.

1. Какие профессии в сфере ИТ вы знаете?

      2.На какие сегменты делятся ИТ-карьеры?

2. Почему карьера в сетевых системах пользуется большим спросом?
3. Кто такие эксперты в области информационной поддержки и сервисов
4. Что включает в себя практика программирования и разработки программного обеспечения?
5. За что отвечают эксперты по интерактивным медиа?

**Какие из названий ИТ-должностей, упомянутых в тексте, лучше всего описывали бы следующее?**

6. Человек, который работает с программным обеспечением систем управления базами данных и определяет способы организации и хранения данных.
7. Лицо, ответственное за создание и дизайн сайта.
8. Человек, который проектирует, тестирует сетевые системы и управляет ими.
9. Человек, который разрабатывает специализированные языки, разрабатывает инструменты программирования и системы, основанные на знаниях.
10. Человек, который проектирует системы голосовой связи и передачи данных и контролирует установку этих систем.

**Добавьте еще несколько предложений, подтверждающих следующие утверждения**

11. Информационные технологии являются движущей силой бизнеса, образования, развлечений, здравоохранения и государственного управления.
12. Если вам нравится работать руками и решать компьютерные задачи, сетевые системы могут стать вашей карьерой.
13. Растет потребность в умении эффективно хранить данные, управлять ими и извлекать их.
14. Карьера в области программирования и разработки программного обеспечения открывает множество возможностей.
15. Эксперты по интерактивным МЕДИА могут найти возможности трудоустройства в организациях всех размеров и типов.

## **Работа**

1. Network systems, information support and services, programming and software development and interactive media.
2. Information technology careers are divided into four pathways: network systems, information support and services, programming and software development and interactive media.
3. Because networks are configured in many ways, network systems and data communications analysts are needed to design, test, evaluate, and manage systems, such as local area networks, wide area networks, the Internet, Intranets, and other data communications systems.
4. Careers in information support and services involve IT deployment, including implementing computer systems and software, providing technical assistance and managing information systems.
5. Careers in programming and software development involve the design, development, implementation and maintenance of computer systems and software, requiring know ledge computer operating systems, programming languages and software development.
6. Careers in interactive media involve creating, designing and producing interactive, multimedia products and services, including development of digitally-generated or computer-enhanced media used in business, training, entertainment, communications and marketing.
7. Information supports and services
8. Career in interactive media
9. Network systems
10. Programming and software development and
11. Network systems