# Произведение
**История создания:**
	Поэма “Анна Снегина” была написана Есениным в январе 1925 года, незадолго до смерти. В то время он находился на Кавказе и очень много писал. Произведение, по словам автора, писалось легко и быстро, на одном дыхании. Сам Есенин был крайне доволен собой, считал поэму своим лучшим произведением. В нём переосмыслены события революции, военные действия, политические события и их последствия для России.
	В основе поэмы лежат некоторые факты биографии самого С. Есенина, так, прототипом Анны Снегиной стала знакомая поэта Лидия Ивановна Кашина, которая вышла замуж за дворянина, офицера-белогвардейца, стала далёкой и чужой. В юности они были неразлучны, а в более зрелом возрасте Есенин случайно встретил Лидию, и это стало толчком к написанию поэмы.

**Смысл заглавия:**
	Автор выбрал вымышленное имя со значением чистого, белого снега, образ которого возникает в произведении несколько раз: сквозь бред во время болезни, в воспоминаниях поэта.

**Жанр** - поэма, некоторые исследователи творчества Есенина называют её повестью в стихах

**Тема:**
	**Тема родины**, в том числе малой родины – родного села поэта Константиново (которое в повествовании названо Радово). Очень тонко и трогательно описывает лирический герой родные места, их быт и уклад, нравы и характеры людей, живущих в деревне.
	**Тема любви** раскрыта по-есенински откровенно: лирический герой видит в возлюбленной образ прошлого, она стала женой чужого человека, но по-прежнему интересна, желанна, но далека
	**Тема революции** раскрыта очень честно, показана глазами независимого очевидца, который нейтрален в своих взглядах. Он не борец и не вояка, ему чужды жестокость и фанатизм. Возвращение домой отразилось в поэме, каждое посещение родного села волновало и расстраивало поэта. Проблема разрухи, бесхозяйственности, упадка деревни, бед, которые стали итогом первой мировой войны и революции – всё это показывает автор глазами лирического героя.

# Герои
**Образ главного героя:**
	Умный и проницательный человек, родом из крестьян. Его биография в точности совпадает с историей самого Есенина: он выбился в люди, стал известным поэтом и вернулся в родное село знаменитым и уважаемым гражданином, но глубоко уязвленным и циничным человеком. Он страдал комплексом плебея, которого в юности никто не воспринимал всерьез из-за происхождения. От многочисленных обид он потерял веру в людей, поэтому так дистанцируется от Анны. В ее намерениях он видит лишь желание потешить самолюбие богемным знакомством. Он тонко чувствует природу, обладает эстетическим чутьем и очень любит родные края, поэтому часто воспевает пейзажи. Близость к натуре и естественность в выражении чувств ощущается в каждом слове: «Мне было 16 лет», «Далекие, милые были». Он критически настроен по отношению к войне, не видит смысла в кровопролитии и сбегает с фронта. Его возмущает несправедливость: пока народ проливает кровь, знать отсиживается в безопасности. Из этого можно сделать вывод, что лирический герой – бунтарь, но его протест осмысленный и глубокий. В то же время он мягок, печален и надломлен произошедшими событиями, в его поведении сквозит усталость, а в воспоминаниях проявляется желание убежать от реальности в думы о прошлом. Ностальгия настолько захватывает его, что он воспринимает смену социальных и политических декораций, как стихийное бедствие, разыгравшееся за окном. Сам он боится выйти к нему навстречу и прячется в мечтах о прошедшем ясном дне. Не менее важен факт применения антитезы: тогда — сейчас. Желание сравнить прошлое и настоящее говорит о том, что лирическому герою хочется разобраться в ситуации. Очень интересно отметить, что в попытке переоценить обстоятельства рассказчик, словно отказывается от будущего, он словно плывёт по течению жизни и ему важно просто поделиться тем багажом опыта, который он имеет. Может быть, это все указывает на то, что для автора ценно не столько само время, столько события, его наполняющие. Герой остается в прошлом  (и с прошлым).

**Второстепенные герои:**
	**Анна Снегина**:
		Прекрасная дворянка, первая любовь рассказчика. Ее прототипом была Лидия Ивановна Кашина, с которой Сергей Есенин был неразлучен в юности. Однако серьезные отношения не сложились, и молодые люди увиделись вновь лишь в разгар революционных событий. Эта встреча и вдохновила поэта. На самом деле, его возлюбленная эмигрировала только в книге, а в жизни передала поместье крестьянам и уехала работать машинисткой в Москву. Но ее литературное воплощение символизировало разрыв героя с прошлым и несовместимость его с будущим, поэтому Анна покидает Россию. Итак, кто же она такая? Дочь помещицы, вышедшая замуж за белогвардейца и вышедшая в свет. От той, далекой Аннушки ее отделяют счастливое и выгодное замужество и полное осознание сословных барьеров, что разделили ее с первой любовью. В нарядно одетой даме бывший возлюбленный не сразу узнает простоволосую подругу юности. Женщина за это время приобрела манеры и повадки высшего света. Теперь ей уже льстит тот факт, что когда-то она была коротко знакома с известным поэтом, и читатель даже видит нотку кокетства в ее поведении. И все же, несмотря на очевидные перемены, рассказчик вновь отдается чувству влюбленности, хоть и живо оно лишь воспоминаниями. Ее фамилия Снегина вызывает ассоциации с чистотой и белизной зимнего покрова, ее портрет вторит этому впечатлению: белые перчатки, белая шаль, белое платье. Эта белизна так и остается для героя незапятнанной кровопролитием, раздирающим страну. Она слепит его и дает желанное забытье. Однако в выборе между белым и красным Сергей отдает предпочтение последнему, ведь его крестьянское происхождение когда-то девушке в белой накидке сказать «да». О своем неприятии заявляет и сама Анна, обвиняя гостя в дезертирстве. В финале они мирятся, поведав друг другу о своих чувствах, но социальное неравенство вновь разделяет их: Снегина уезжает, так как не находит себе места в новых реалиях. Она – символ прошлого России, которое так любит автор.
	**Прон Оглоблин**:
		Большевик, крестьянин, отрицательный герой поэмы «Анна Снегина». Его прототипом стал Пётр Яковлевич Мочалин, односельчанин Есенина. Он был убежденным представителем левых сил, после революции остался в живых и занялся партийной работой в регионах. Прон же отличается от своего вдохновителя: он более агрессивен и нахален, у него явная склонность к насилию, ведь на каторгу он угодил за убийство. Так описала персонажа мельничиха: «Булдыжник, драчун, грубиян. Он вечно на всех озлоблен, С утра по неделям пьян». Был на каторге, но после ряда революционных событий вернулся в Радово и стал пропагандировать социализм среди крестьян. Он одержим идеей бунта и раздела дворянских владений. В заключении он еще больше утвердился в мысли, что восстание спасет страну. В его образе автор изобразил революционера-романтика: он действительно искренне верит, что только радикальные перемены помогут народу обрести справедливость и равенство. Свою идею он подкрепляет действиями, поднимая односельчан на бунт, вселяя в них «революционную сознательность». За свою деятельность он идет на смерть, его расстреляли белые во время гражданской войны.
	**Лабутя**:
		Брат Прона. Участвовал в русско-японской войне 1904-1905 года, здесь поэт упоминает «о сдавшемся Порт-Артуре» с осады которого и начались первые боевые действия, в ночь японцы напали на русских без объявления войны, что говорит об их трусости. Лабутя был награжден двумя медалями, но, даже имея их на груди, он остается «дьявольским трусом». Именно он едет первым описывать снегинский дом — «в захвате всегда есть скорость». Он – противоположность своему брату, хоть и принимает революцию. В этом образе поэт рисует бунтовщика-прагматика, который берет от идеологической борьбы только выгодные для себя привилегии, но не разделяет ее идеи. Он трусливо прячется в стоге сена, когда белые расстреливают Прона, зато потом требует орден за мужество. Образы героев в поэме «Анна Снегина», связанных с революционным переворотом, используются Есениным для того, что охарактеризовать случившееся в России неоднозначно: раз переворот осуществляли такие разные люди, он не мог получиться либо хорошим, либо плохим. Он разносторонен, как и его участники.
	**Мельник**:
		Оптимист и весельчак. Этот человек мужественно и достойно воспринимает удары судьбы, но не придает им большого значения, все сводя к шутке. Он не разделяет людей на белых и красных, одинаково радушно принимает и крестьян, и Снегиных. Его отличает хлебосольство: он угощает рассказчика, дает приют Анне и ее матери и т.д. Все главные герои поэмы Есенина находят у него утешение и возможность развеяться. Это подлинный национальный характер в лучших своих проявлениях – в милосердии, в доброте, в христианской любви к ближнему.
	**Мать Снегиной**:
		Рассудительная и хладнокровная женщина, нрав которой ожесточился в соответствующих условиях. Она принимает смерть зятя стоически и приводит дочь в чувства, совсем не теряя самообладания.

# Пейзаж
Действие поэмы разворачивается на фоне русской природы. Описание природы помогает понять время действия. В первой главе есть строки, свидетельствующие о том, что действие происходит в конце апреля. В третьей главе есть строки «Есть что-то прекрасное в лете, // А с летом прекрасное в нас», позволяющие сказать о том, что действие происходит летом. В четвертой главе из слов Анны Снегиной можно понять, что действие происходит осенью. В пятой главе словосочетание «июньская хмарь» указывает на летнее время года.  
  
Описания русской природы помогают раскрывать две важные темы: тема Родины и тема любви.  
  
Еще в первой части поэмы, когда читатель со слов возницы узнает о трагичных событиях деревни Радово, возникают пейзажные зарисовки: «Дорога довольно хорошая, // Приятная хладная звень, // Луна золотою порошею // Осыпала даль деревень». Автор противопоставляет природную красоту тем жестоким событиям, которые зарождаются в стране.  
  
Нахождение в родной деревне успокаивает главного героя, делает его счастливее: «Был вечер задумчиво чудный, // Как дружья улыбка в лице».

# Критика
Критика приняла поэму холодно: она была непохожа на остальные произведения, вопросы политики и смелые образы отпугивали знакомых от комментариев и оценок.

**По мнению некоторых критиков, в поэме «Анна Снегина» Есенин «исписался»**. Они предпочитали оценивать лишь форму и стиль скандального произведения, не вдаваясь в подробности в виде деталей и образов.