# Биография:
## Детство и образование

Михаил Булгаков родился 3 мая 1891 года в Киеве в семье преподавателя Афанасия Ивановича Булгакова. 

	- В семье Булгакова было семеро детей: три сына и четыре дочери. Михаил Афанасьевич был старшим ребенком.
	- Булгаков с ранних лет отличался исключительной памятью и очень много читал. Одной из самых крупных книг, которую будущий писатель прочел еще в восьмилетнем возрасте, был роман В. Гюго «Собор Парижской Богоматери».
	- Первым произведением Булгакова был рассказ «Похождения Светланы», который Михаил Афанасьевич написал еще в семилетнем возрасте.

С 1901 года получал начальное образование в Первой Киевской гимназии. В 1909 году поступил в Киевский университет на медицинский факультет. На втором курсе, в 1913 году, женился на Татьяне Лаппе.
## Врачебная практика

	- На выбор Булгаковым профессии врача повлияло то, что большинство его родственников занимались медициной.

Окончив в 1916 году университет, Булгаков устроился на работу в госпиталь. Летом 1916 года его направили в село Никольское. Писатель пристрастился к морфию, но благодаря жене смог победить зависимость.
Во время гражданской войны в 1919 году Булгаков был мобилизован как военный врач в армию Украины, а затем в армию Южной России. В 1920 году Михаил Афанасьевич заболел тифом, поэтому не смог покинуть страну с Добровольческой армией.
## Москва. Начало творческого пути

В 1921 году Булгаков переезжает в Москву. Он активно занимается литературной деятельностью, начинает сотрудничать со многими изданиями Москвы: «Гудок», «Рабочий» и др., принимает участие в заседаниях литературных кружков. В 1923 году Михаил Афанасьевич вступает во Всероссийский Союз писателей. В 1924 году Булгаков развелся со своей первой женой и уже через год, в 1925 году, женился на Любови Белозерской.
## Зрелое творчество

В 1924–1928 годах Булгаков создает самые известные свои произведения: «Дьяволиада», «Собачье сердце, «Вьюга», «Роковые яйца», «Белая гвардия» (1925 г.), «Зойкина квартира», пьесу «Дни Турбиных» (1926 г.), «Багряный остров» (1927 г.), «Бег» (1928 г.).

- Прототипом профессора Преображенского из повести «Собачье сердце» стал дядя Булгакова – врач-гинеколог Н. М. Покровский.

В 1926 году во МХАТе была премьера пьесы «Дни Турбиных» – произведение поставили по личному указанию Сталина
В 1929 году Булгаков посещает Ленинград, где знакомится с Е. Замятиным и Анной Ахматовой. Из-за острой критики революции в своих произведениях (в частности, в драме «Дни Турбиных»), Михаила Афанасьевича несколько раз вызывали на допросы в ОГПУ. Булгакова перестают печатать, его пьесы запрещено ставить в театрах.
## Последние годы

В 1930 году Михаил Афанасьевич лично написал письмо И. Сталину с просьбой предоставить ему право покинуть СССР либо разрешить зарабатывать на жизнь. После этого писатель смог устроиться режиссером-ассистентом во МХАТ. В 1934 Булгакова приняли в Советский союз писателей, председателями которого в разное время были Максим Горький, Алексей Толстой, А. Фадеев.
В 1931 году Булгаков расстается с Л. Белозерской и в 1932 году женится на Елене Шиловской, с которой был знаком уже несколько лет.
Михаил Булгаков, последние годы сильно болел. У писателя диагностировали гипертонический нефросклероз (болезнь почек). 10 марта 1940 года Михаил Афанасьевич скончался. Похоронили Булгакова на Новодевичьем кладбище в Москве.



	## Интересные факты из жизни
	
	- В семье Булгакова было семеро детей: три сына и четыре дочери. Михаил Афанасьевич был старшим ребенком.
	- Первым произведением Булгакова был рассказ «Похождения Светланы», который Михаил Афанасьевич написал еще в семилетнем возрасте.
	- Булгаков с ранних лет отличался исключительной памятью и очень много читал. Одной из самых крупных книг, которую будущий писатель прочел еще в восьмилетнем возрасте, был роман В. Гюго «Собор Парижской Богоматери».
	- На выбор Булгаковым профессии врача повлияло то, что большинство его родственников занимались медициной.
	- Прототипом профессора Преображенского из повести «Собачье сердце» стал дядя Булгакова – врач-гинеколог Н. М. Покровский.


# Мастер и Маргарита - Анализ:

## История создания
Михаил Булгаков работал над романом очень долго и тщательно. Работа над романом началась в конце 1920-х годов. Сначала роман имел несколько названий. В 1937 году автор назвал его «Князь тьмы». Но и этот вариант не удовлетворял Булгакова.
Обстановка в стране становилась все обостренней, почва под ногами все более неустойчивой. Служба в Большом театре давала сносный заработок, кое-как можно было сводить концы с концами.
Роман долгое время переписывался и шлифовался, а в 1939 году писатель заболел, чувствуя близость смерти усиленно занимался шлифованием романа. Со временем уже не имея возможности самостоятельно писать, он диктовал правки жене. Редакция закончилась за 3 недели до смерти, но считается что он не закончен, ведь одна из двух тетрадей с последними правками исчезла.
 **Жанр** - роман
 
 **Темы:**
- **Сатирическая тема** - Обезумевшая от материальных благ публика, падкие на деньги представители элиты
- **Тема любви** - придаёт роману нежность и смягчает много острых моментов
- **Тема сочувствия** - проходит через весь роман и показывает несколько вариантов сочувствия и сопереживания.
 
 **Идея романа** – это добро и зло. И не только в контексте борьбы, но и в поиске определения. Что на самом деле зло? Скорее всего, так наиболее полно можно описать главную мысль произведения. Читатель, привычный к тому, что дьявол – это чистое зло, будет искренне удивлён образом Воланда. Он не делает зла, он – созерцает и наказывает только тех, кто поступает низко.

## Главные герои:
### Воланд

Сатана, Дьявол, «дух зла и повелитель теней», могущественный «князь тьмы». Посетил Москву в роли «профессора черной магии». Воланд изучает людей, разными способами стараясь проявить их суть.

### Мастер

Бывший историк, отрекшийся от своего имени, написавший гениальный роман о Понтии Пилате. Не выдержав травли критиков, оказывается в психиатрической лечебнице.

### Маргарита

Красивая и умная женщина, жена «очень крупного специалиста», ни в чем не нуждавшаяся, не была счастлива. Все изменилось в момент встречи с Мастером. Полюбив, Маргарита становится его «тайной женой», другом и единомышленником. Она вдохновляет Мастера на роман, побуждает бороться за него.

### Бездомный Иван

Пролетарский поэт, написавший по заданию редактора антирелигиозную поэму об Иисусе Христе. В начале романа, – «человек невежественный», недалекий, считает, что «сам человек и управляет» своей жизнью, не может поверить в существование Дьявола и Иисуса.


# Собачье сердце - Анализ:
## История создания:
В 1925 году, была написана Булгаковым в короткие сроки. Буквально за три месяца. Естественно, как разумный человек он мало верил в то, что такое произведение может быть напечатано. Поэтому оно расходилось только в списках и было известно только его близким друзьям и соратникам. В руки советской власти впервые попала в 1926 году повесть "Собачье сердце". В истории создания этого зеркала ранней советской действительности сыграло роль ОГПУ, которое обнаружило ее в ходе обыска у писателя 7 мая. Рукопись изъяли.

**Жанр** - повесть

**Тема** - неприятие насильственного вмешательства в историю, политических изменений в обществе, тема человеческой натуры, её природы.

## Главные герои:
### Профессор Преображенский

**Главный герой, учёный 60 лет**

Будучи человеком культурным и независимым, профессор открыто высказывается против Советской власти. Его стойким убеждением является то, что противостоять разрухе нужно не насильственным принуждением, а культурой. В ходе эксперимента над бродячим псом профессор терпит поражение, но всё же пытается привить ему элементарные культурные и нравственные навыки.
### Доктор Борменталь

**Молодой помощник и ученик Преображенского**

В “Собачьем сердце” герой Иван Арнольдович Борменталь — молодой и талантливый ассистент профессора. Порядочный и воспитанный человек. Некогда профессор помог обездоленному студенту. Когда Шариков написал кляузу на профессора, его ученик выказал стойкость духа и твердость характера.
### Полиграф Полиграфович Шариков

**Человек, в которого превратился пёс Шарик**

Материалом для научной деятельности стал заурядный, но колоритный представитель тридцатых годов минувшего столетия. Пьющий человек без определённого места работы, имеющий вздорный характер и множество вредных привычек, многократно преступивший закон. Пересадив гипофиз Чугункина дворовой собаке, профессор получает Полиграфа Полиграфовича Шарикова. Как и основная масса обывателей, бывший пёс мечтает выбиться в люди, но обучаться чему-либо не желает. Плохое Шариков впитывает как губка.
### Пёс Шарик

**Подопытный Преображенского**

От имени бродячего пса Шарика, которого подобрал на улице профессор Преображенский, ведётся повествование в начале и в конце произведения. Шарик благодарный, ласковый, но хитрый пес, познавший на улице голод и лишения. Над этой собакой Филипп Филиппович Преображенский и провел эксперимент по “омоложению”, пересадив ему гипофиз и семенники умершего в пьяной драке Клима Чугункина. В результате произошло не омоложение, а полное очеловечивание пса, который превратился в мерзкого Полиграфа Полиграфовича Шарикова.

## Второстепенные персонажи:
### Клим Чугункин

**Люмпен-пролетарий 25 лет**

У Чугункина нет постоянного места работы, но есть стойкая тяга к употреблению спиртных напитков. В повести появляется уже покойником. Из его тела после кончины профессор Преображенский извлёк гипофиз и семенники, чтобы пересадить их собаке.
### Швондер

**Председатель домового комитета**

Швондер — явный пример представителя нового общества, который полностью разделяет взгляды действующей власти. Его образ, одежда и поведение отражают и характеризуют описываемый исторический период
### Зинаида Прокофьевна Бунина

**Служанка в доме Преображенского**

Молодая девушка, которая помогает профессору по хозяйству. Или «социал-прислужница», как называет её Шариков. Зинаида добросовестно выполняет свою работу и откровенно боится Шарикова.
### Дарья Петровна Иванова

**Кухарка в доме Преображенского**

Простая, справедливая женщина. Шариков «любит» её собачьей преданностью, но только за то, что она кормит его колбасой по просьбе профессора.
