## Нападение Германии на СССР, План Барбаросса
**Внезапный удар**

Идея плана «Барбаросса» состояла в том, чтобы за несколько месяцев, используя тактику блицкрига, нанести сокрушительное поражение Красной Армии и захватить СССР. Название плану было дано в честь знаменитого императора Священной Римской империи германской нации – Фридриха Барбароссы (1122–1190). Символично, что сам Фридрих (не умаляя величия этого средневекового правителя) погиб в ходе Третьего крестового похода, упав при переправе в реку Селиф, будучи облаченным в тяжелые доспехи.

---
**Дезинформировать СССР**

Из-за того, что Германия вела войну с 1939 года, и наблюдая то, как хитро Гитлер начинал войны, Сталинкрайне осторожно относился ко всему, что происходило в советско-германских отношениях. А потому Берлин отказался от провокации СССР. Немецкое военно-политическое руководство делало важную ставку на дезинформацию Советского Союза накануне войны. Первоочередными задачами в данном вопросе являлись стратегическая и оперативная маскировки, чтобы советское руководство не смогло точно определить возможные сроки нападения Германии.

---
**Крушение планов**

Готовя план нападения в строжайшей секретности и собрав необходимые разведданные, Гитлер пребывал в уверенности, что состояние РККА и ее оснащение разительно уступают вермахту. Эти обстоятельства легли в основу плана «Барбаросса». Когда началась Великая Отечественная война, армия Третьего рейха действительно побеждала. Но из-за стойкости советских солдат делала это крайне медленно, что рушило все первоначальные планы фашистов. В итоге война растянулась на 1418 дней и ночей и закончилась вовсе не так, как хотелось Гитлеру…


## Московская битва и ее значение
  
Битва под Москвой стала одним из крупнейших сражений Великой Отечественной войны как по своим масштабам, так и по своему значению. Взятию советской столицы руководство нацистской Германии придавало особое значение, так же как руководство СССР понимало, какую роль сыграет провал гитлеровского плана по захвату Москвы. Допустить сдачу главного города Советского Союза было невозможно, и для этого было сделано все (хотя в первые недели немецкого наступления казалось, что возможен и обратный вариант развития событий). Но в итоге советским войскам удалось остановить и измотать немецкие на подступах к Москве, а потом перейти в наступление, ставшее первым по-настоящему тяжелым ударом по германской армии, и что самое важное, – по ее наступательному духу.

---
**Измотать врага**

То, что взятие Москвы – одна из важнейших стратегических целей операции «Барбаросса», было очевидно с первых дней Великой Отечественной войны. Согласно планам немецкого командования, части вермахта должны были дойти до столицы СССР всего через 10-12 недель после начала войны, то есть к концу сентября 1941 года. Но война с самого начала показала, что расписанные в Берлине планы далеки от реальности — и чем дальше, тем сильнее становилась эта разница. Особенно заметной она стала после того, как Красная Армия в конце августа-начале сентября 1941 года сумела нанести сильный контрудар под Ельней.
Немецкие войска по-прежнему имели существенный перевес над советскими с точки зрения технического оснащения и вооруженности, а также по уровню боевой подготовки солдат и офицеров. Первые приграничные сражения и оборонительные операции лета и начала осени 1941 года привели к тому, что в Красной Армии осталось не так много военнослужащих с достаточной подготовкой и с военным опытом. Что говорить, если в бой приходилось бросать даже ополченцев, которые вообще не имели практически никакой военной подготовки!

---
**Дорога на Москву открыта**

Подготовка немецких войск к решительному, как оно было названо в документах верховного командования вермахта, наступлению на Москву началось в начале сентября 1941 года, за несколько дней до того, как выдохлось советское контрнаступление под Смоленском и войска Красной Армии перешли к обороне. Это со всей очевидностью демонстрирует ту уверенность в своих силах, которую испытывало на тот момент германское командование.

В таких условиях германское наступление по плану «Тайфун», казалось бы, не могло не стать успешным — и события первых дней полностью подтвердили это. 30 сентября, в день, который считается датой начала Московской оборонительной операции, 2-я танковая группа вермахта под командованием генерал-полковника Гейнца Гудериана перешла в наступление в направлении Орла и Тулы, а два дня спустя следом за ней начала наступление вся остальная группа армий «Центр». Нельзя сказать, что советское командование не было готово к началу немецкого наступления: подготовка к нему была своевременно вскрыта советской разведкой. Но определить главные направления ударов и точное количество сил, которые Германия выделит для проведения операции «Тайфун», не удалось. Именно поэтому попытки контратак, которые с первых дней немецкого наступления предпринимали советские войска, не достигали успеха: для этого просто не хватало сил. И вскоре фронт начал буквально откатываться назад, в сторону Москвы

---
**На последних рубежах**

Первым и самым главным просчетом немцев оказались планы по захвату Тулы. Город оружейников сумел достойно отразить два крупных наступления и на протяжении всей Московской оборонительной операции оставался угрозой для южного фланга немецких войск, что не позволило им сконцентрировать силы для последнего броска на Москву. Вторым просчетом немецкого командования стала надежда на то, что с приближением фронта к советской столице там начнутся паника и беспорядки, которые дезорганизуют тыл обороняющихся войск. И хотя события 16-19 октября в Москве, когда началась эвакуация госучреждений и иностранных диппредставительств, иной раз именуются «московской паникой», серьезного влияния на положение в тылу не оказала. Город по-прежнему продолжал готовиться к обороне, для чего непосредственно в городской черте были предусмотрены три оборонительных рубежа: по линии Московской окружной железной дороги, по Садовому кольцу и по Бульварному кольцу.

Хотя к 16 октября немецкие войска сумели подойти к Москве уже совсем близко, завершить этот бросок им помешали два фактора: собственная скорость передвижения и распутица, вызванная осенними дождями. От раскисшей земли страдали и советские соединения, но у них «плечо» доставки продовольствия, снаряжения, боеприпасов и всего остального было все-таки короче, чем у противника.

Возобновилось оно лишь в первых числах ноября, когда прекратились дожди и ударили морозы, но к этому времени советская сторона успела завершить подготовку к обороне и накопить необходимые резервы. К тому же за месяц с небольшим наступления германские войска, несмотря на высокий темп продвижения, понесли существенные потери. Интенсивность сопротивления, которая, по расчетам германских стратегов, после окружения советских войск под Брянском и Вязьмой должна была резко пойти на спад, наоборот, вопреки всему росла по мере того, как сокращалось расстояние до Москвы. Именно в этот период, в течение октября 1941 года, свой бессмертный подвиг совершили курсанты подольских военных училищ и их товарищи — «кремлевские курсанты», московские ополченцы и бойцы дивизии генерала Панфилова.

---
**Конец блицкрига**

Последний рывок к Москве немецкие войска начали в первых числах ноября, когда первые заморозки подсушили дороги. Но план наступления, которое должно было закончиться смыканием кольца окружения на востоке от столицы в районе Ногинска, провалился. Немцы оказались измотаны в октябрьских боях сильнее, чем ожидали в Берлине, а советские войска проявили большую стойкость, чем от них ожидал противник, и к тому же успели подтянуть резервы.

Последними населенными пунктами на ближних подступах к Москве, которые удалось захватить вермахту, стали Клин, Солнечногорск и Красная Поляна. Дальше продвинуться уже не удалось. Последнюю попытку рывка к советской столице немцы предприняли 1 декабря, атакуя Апрелевку, но встретили стойкое сопротивление советских войск и окончательно остановились.

## Боевые действия на Тихом океане
[Как проходила Вторая мировая война на Тихом океане | Русская Семёрка | Дзен (dzen.ru)](https://dzen.ru/a/XNOjy5iFrgCzRU3u)

---
**Предыстория**

Япония начала вторжение в Китай ещё в 1937 году, оно продлилось вплоть до её капитуляции в сентябре 1945-го. В начале Второй мировой войны, после захвата Франции Германией, Япония воспользовалась моментом и оккупировала Французский Индокитай (колонии Франции в Юго-Восточной Азии). Рассчитывая распространить своё влияние на весь регион, Япония начала готовиться к блицкригу, то есть к молниеносной войне. [СССР](https://faktrus.ru/50-%d1%84%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%be%d0%b2-%d0%be%d0%b1-%d1%81%d1%81%d1%81%d1%80/ "50 интересных фактов об СССР") не вмешивался в происходящее, так как в 1941 году подписал с Японией договор о нейтралитете. Он был нарушен лишь в августе 1945 года, уже после капитуляции Германии, когда Советский Союз объявил милитаристской Японии войну.

Тем временем Япония, обезопасив себя от конфронтации с СССР, тайно готовилась к борьбе со своим главным соперником в Тихоокеанском регионе – США. К концу 1941 года приготовления были завершены, и японская палубная авиация совершила налёт на американскую военно-морскую базу Перл-Харбор на [Гавайях](https://faktrus.ru/40-%d1%84%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%be%d0%b2-%d0%be-%d0%b3%d0%b0%d0%b2%d0%b0%d0%b9%d1%8f%d1%85/ "40 интересных фактов о Гавайях"), нанеся противнику огромный урон. Уже на следующий день Япония начала массированное вторжение в британские колонии в Малайзии и на Филиппины, добившись на этом этапе войны значительных успехов.

---

## Таблица «События на Тихоокеанском фронте Второй мировой»

|Дата|Событие|Итог|
|---|---|---|
|7 декабря 1941 года|Нападение японцев на Перл-Харбор, базу американского флота|Американцы понесли огромные потери. [США](https://faktrus.ru/50-%d1%84%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%be%d0%b2-%d0%be-%d1%81%d1%88%d0%b0/ "50 интересных фактов о США") объявили войну Японии.|
|8 декабря 1941|Начало вторжения Японии на Филиппины.|В сражениях с американскими и филиппинскими войсками Япония одержала победу, и к 1942 года захватила Филиппины.|
|8 — 15 февраля 1942 года|Битва за Сингапур|Осада японцами Сингапура. В итоге оборонявшие город британские войска сдались. Это была крупнейшая капитуляция британских войск в истории.|
|4 июня 1942|Битва за Мидуэй.|Одно из важнейших событий Тихоокеанского театра боевых действий. В крупном морском сражении американские силы разгромили японский флот.|
|Март — июнь 1944 года|Вторжение Японии в Индию|Японскому вторжению в Британскую Индию противостояли силы англичан и индийцев. Вторжение в итоге провалилось.|
|19 — 20 июня 1944|Битва при Марианских островах|Крупное морское сражение между США и Японией. США одержали победу, а Япония потеряла такое количество самолётов, что так никогда и не сумела восполнить эти потери.|
|17 октября 1944|Начало Филиппинской операции|США приступили к освобождению Филиппин от японской оккупации.|
|23 — 26 октября 1944|Сражение в заливе Лейте|Крупнейшее морское сражение на Тихоокеанском фронте Второй мировой войны. Американские силы нанесли разгромное поражение японскому флоту.|
|16 февраля — 26 марта 1945 года|Битва за Иводзиму|Первая военная операция США на территории Японии, сражение за остров Иводзима. Победа осталась за США.|
|6 августа 1945|Атомная бомбардировка Хиросимы|США уничтожили город Хиросима, сбросив на него атомную бомбу.|
|8 августа 1945|СССР объявляет войну Японии|Уже 9 ноября советские войска перешли в наступление на японские силы в Китае, за две недели полностью их разгромив.|
|9 августа 1945|Атомная бомбардировка Нагасаки|Уничтожение города Нагасаки ещё одной атомной бомбой.|
|2 сентября 1945|Капитуляция Японии|Япония подписала безоговорочную капитуляции. Это событие положило конец Второй мировой войне.|

---
