##### Тройственный союз:
- Германия
- Австро-Венгрия
- Италия
(Турция, Болгария)
##### Антанта:
- Россия
- Великобритания
- Франция
- Сербия

###### Начало - 1 августа 1914, Германия объявила войну России
Убийство Венгерского принца

# Противостояние сторон

###### Великобритания:
- Не допустить сильного конкурента в Европе
- Удержать экономическое и торговое лидерство, сохранить морские колонии
- Сохранить морское и колониальное могущество
###### Франция:
- Вернуть "Эльзас и Лотарингию"
- Взять реванш за поражение от Пруссии
- Не допустить конкуренции немецких товаров
###### Россия:
- Укрепление связей с "Антантой"
- Отстоять западные территории
- Вернуть проливы Средиземного моря
- Вернуть флот в черное море
- Ослабить влиянии Турции на Балканах, установить свое господство

# Ход войны

1914 - срыв немецкого плана исключения войны на 2 фронта; Быстрый разгром Франции; Оккупация Бельгии.

1915 - основные события на восточном фронте; Великое русское отступление; Италии присоединилась к "Антанте"; Первое применение химического оружия; без значимых сражений.

1916 - Предвестник краха "Тройственного союза"; несколько крупных, решающих битв; Брусиловский прорыв.

1917-1918 - Уменьшение роли России в войне; Смена государственной власти; Бресский мир(3 марта 1918)

###### Условия Бресского мира:
Россия потеряла: Украину, Польшу, Прибалтику, Финляндию, часть Беларусии, Кавказа. Россия немедленно прекращала военные действия. Черноморский флот отошел Германии. Прекращены революционные агитации на территории Германии.

11 ноября - Окончание войны поражением Германии

# Итоги

Исчезновение государств: Российская и Османская империя

Появление: СССР, Венгрия, Чехословакия

Изменились территориальные границы в Европе. Применено новейшее оружие. В войне участвовало 70 стран.

28 июня 1919 - Версальский договор
Германия признавала всю ответственность за причиненный ущерб. Германия обязалась выплатить "Антанте" репарации. Германии запрещалось иметь армию и развитое вооружение. Военные укрепления должны быть уничтожены. Войска вводятся на запад Германии за наблюдениями. 

Итог войны - Перемирие и предпосылка ко второй мировой войне.